En  1984,  le  monde  est  divisé entre  trois  régions  en  guerre  les  unes  contre  les  autres, soitl’Océania,l’Eurasiaet  l’Estasia.  L’Océania  vit  sous  une  dictatured’un  Parti  unique  qui surveille  tous  les  gestes  et  faits  de  ses  sujets  jusqu’aux  plus  privés.  Le  chef  de  ce  Parti  unique s’appelle «Big  Brother». L’administration  de  l’Océania  est  d’une  simplicité  déconcertante,elle est  gouvernée  par  quatre  ministères  (Vérité,  Paix,  Amour,  Abondance)  et  trois  slogans:«La guerre c’est la paix», «La liberté c’est l’esclavage», «L’ignorance c’est la force».Le  héros  du  livre,  Winston  Smith,  est  un  fonctionnaire  qui  travaille  au  ministère  de  la  Vérité  et dont la tâche consiste à réexaminer les journaux de l’État et de détruire les éléments informatifsnocifs.  Le  roman  se  déroule  en  trois  parties.  Dansla  première,Winston  Smith  est  un  employé PROJET    FQRSC    –FUTURRÉSUMÉ    FICHE    DE    LECTURE-­‐19843modèle.  Cependant,  son  travail  lui  permet  d’avoir  accès  à  certaines  vérités  sous-jacentes,  il  en prend note en cachette dans son carnet. Ceci fait glisser le héros vers sa seconde phase, où ce dernier devient  un  opposant  enson  for  intérieur.  Flag-W3Ar3whAtch1NgY0u C’est  pendant  cette  période  de  rébellion  en devenir  qu’il  rencontre  une  jeune  femme,  une  certaine  Julia,  dont  il  tombe  amoureux.  Cette dernière partage les idées subversives de Winston. Pendant la dernière partie du livre, le couple fait  la  rencontre  d’un  personnage  étrange,  un  certain  O’Brien  qui  semble  partager  leurs convictions subversives, leur fournit des livres interdits, mais qui se révèle être un agent du Parti. Les  deux  amoureux  sont  arrêtés,  torturés,  et  enfin  de  compte,  Winston  se  renie,  renie  sesconvictions  et  renie  même  l’amour  de  Julia.  Brisé  complètement  mentalement,  il  peut  alors retourner au sein de la société.  D’après  les  spécialistes,  l’œuvre  de  George  Orwell seraitinspirée  d’un  roman  d’écrivain  russe Eugène  Zamitiane  (1884-1937),  appelée Nous  autres,  publié  en  Grande-Bretagne  en  1924,  car censuré  en  URSS.  Eugène  Zamitiane  est  un  activiste  et  romancier  bolchévique  des  premières heures, il se trouve en Angleterre en 1917. Il rentre la même annéeen Russie pour participer à la victoire  des  bolchévistes,mais  en  raison  des  dérives  autoritaires  du  Parti,  il  le  quitte la  même année. Nous  autres(interdit  en  URSS)  servira  de  modèle  tant  à 1984(1949),  qu’à Le  meilleur des  mondesde  Huxley  (1932),  à Fahrenheit  451(1953)  de  Ray  Bradbury  et  à Un  bonheur insoutenabled’Ira  Levin  (1970).  Censuré  et  considéré  comme  antirévolutionnaire  par  Staline, Zamitiane est en fin de compte autorisé à quitter l’URSS en 1931 pour un exil définitif à Paris où il décèderaen 1937
